So today we're talking about a truly important research study that touches on a delicate topic,
Alors aujourd'hui, nous parlons d'une recherche vraiment importante, qui aborde un thème délicat,
unconscious biases in Italian schools; we're going to see how stereotypes, even
les préjugés inconscients dans l'école italienne, nous allons voir comment les stéréotypes, même
those we don't know we have, can have a real, concrete impact on the evaluations
ceux que nous ne savons pas avoir, peuvent avoir un poids réel, concret, sur les évaluations
of students.
des étudiants.
Exactly.
Exactement.
And the central question where it all begins is precisely this.
Et la question centrale d'où tout part est précisément celle-ci.
Let's imagine for a moment two students, one Italian and one immigrant, who in a test, identical
Imaginons un instant deux étudiants, un Italien et un immigré, qui, dans un test identique
for everyone and, above all, anonymous, get exactly the same score.
pour tous et surtout anonyme, obtiennent exactement le même score.
The question is, in the end, will their teacher give them both the same grade? Well, the answer,
La question est, au final, est-ce que leur enseignant leur donnera à tous les deux la même note, eh bien, la réponse
as we're about to discover, isn't that simple.
comme nous allons le découvrir, n'est pas si simple.
Okay, let's start with the problem that researchers focused on in our middle schools:
D'accord, partons du problème que les chercheurs ont mis en lumière dans nos collèges,
something doesn't add up, a difference in grades that isn't visible to the naked eye, a real
il y a quelque chose qui ne colle pas, une différence de notes qui ne se voit pas à l'œil nu, un véritable
hidden gap.
écart caché.
Let's take a look at this graph, because this is where we see the heart of the matter.
Jetons un coup d'œil à ce graphique, car c'est là que l'on voit le cœur du problème.
Here we see the grades given by teachers to students who, as we said, in national
Ici, nous voyons les notes données par les enseignants à des étudiants qui, comme nous le disions, lors des tests nationaux
standardized tests, demonstrated the same level of preparation.
standardisés, ont démontré la même préparation.
The first bar, the slightly higher one, represents native students; the second,
La première barre, celle un peu plus haute, représente les étudiants natifs, la seconde les étudiants
immigrant students.
immigrés.
And the difference, even if small, is always there.
Et la différence, même si elle est petite, est toujours présente.
With equal competence, immigrant students end up with a grade that is, on average, slightly
À compétences égales, les étudiants immigrés se retrouvent avec une note en moyenne un peu
lower.
plus basse.
Sure, 0.14 points might seem negligible, but it's crucial to understand its real weight.
Bien sûr, 0,14 point peut sembler dérisoire, mais il est fondamental de comprendre son poids réel.
This small gap, imagine, is almost as large as the impact that the mother's level of
Ce petit écart, imaginez, est presque aussi grand que l'impact qu'a le niveau
education has on a child's academic performance, and we all know how much
d'instruction de la mère sur le rendement scolaire d'un enfant, et nous savons tous à quel point
socio-economic factors matter.
les facteurs socio-économiques comptent.
In short, we're not talking about a meaningless difference.
En bref, nous ne parlons pas d'une différence négligeable.
And so the question arises naturally: why does this happen? Where does this
Et donc la question se pose naturellement : mais pourquoi cela arrive-t-il, d'où vient cette
difference come from?
différence ?
To understand it, researchers tried to measure something very, very elusive:
Pour le comprendre, les chercheurs ont essayé de mesurer quelque chose de très, très insaisissable : les
implicit biases, the unconscious ones of teachers.
préjugés implicites, ceux qui sont inconscients chez les enseignants.
Exactly, and let's clarify what we mean by implicit bias.
C'est tout à fait ça, et clarifions ce que nous entendons par préjugé implicite.
We're not talking about a conscious choice to discriminate.
Nous ne parlons pas d'un choix conscient de discriminer.
No, they are mental associations that trigger automatically, stereotypes that we breathe in
Non, ce sont des associations mentales qui se déclenchent automatiquement, des stéréotypes que nous respirons
from the culture we live in, and that can, without us even noticing, guide
dans la culture où nous vivons, et qui peuvent, sans même que nous nous en rendions compte, orienter
our decisions.
nos décisions.
To try to measure them, a test called the Implicit Association Test, or IAT, is used.
Pour essayer de les mesurer, on utilise un test appelé Test d'Association Implicite, IAT.
In practice, it works like this.
En pratique, cela fonctionne comme suit.
The teacher is asked to associate names like Fatima
On demande à l'enseignant d'associer le plus rapidement possible des noms comme Fatima
or Francesca with positive or negative words as quickly as possible.
ou Francesca, à des mots positifs ou négatifs.
The basic idea is that if in our head the association between a foreign name and a
L'idée de base est que si, dans notre tête, l'association nom étranger et adjectif
negative adjective is more automatic, it takes us a fraction of a second longer to make the opposite association,
négatif est plus automatique, nous mettons une fraction de seconde de plus pour faire l'association
the counter-intuitive one, like a foreign name and a positive adjective.
opposée, celle contre-intuitive, comme un nom étranger et un adjectif positif.
That small delay, measured in milliseconds, is the indicator of implicit bias.
Voici ce petit retard, mesuré en millisecondes, qui est le signe du préjugé implicite.
And the results, well, they were quite surprising.
Et les résultats, eh bien, ont été pour le moins surprenants.
This graph shows us how negative implicit bias toward
Ce graphique nous montre comment est réparti le préjugé implicite négatif envers les
immigrants is distributed among the teachers tested.
immigrés parmi les enseignants testés.
70%—a huge slice—showed moderate to strong bias, and only a tiny
70 %, une part énorme, a montré un préjugé de modéré à fort, et seulement un très petit
5% had none at all.
5 % n'en avait aucun.
Careful, this doesn't mean that 95% of teachers are racist, but that almost
Attention, cela ne signifie pas que 95 % des enseignants sont racistes, mais que presque
all of us have negative unconscious associations inside.
nous avons tous en nous des associations inconscientes négatives.
Okay, once we measured this bias, the next question was:
D'accord, une fois que nous avons mesuré ce préjugé, la question suivante a été : et
what happens if we confront teachers with these biases? Can knowing they have them
donc, que se passe-t-il si nous mettons les enseignants face à leurs propres biais, le fait de savoir qu'ils les ont,
change the way they evaluate?
peut-il changer leur façon d'évaluer ?
To find out, they moved from theory to practice with an actual experiment
Pour le découvrir, ils sont passés de la théorie à la pratique avec une véritable expérience
in schools.
dans les écoles.
Experiment one: the design of the experiment was as simple as it was, I'd say, ingenious.
Expérience un : le concept de l'expérience était aussi simple que, je dirais, génial.
They took the teachers and divided them into two groups.
Ils ont pris les enseignants et les ont divisés en deux groupes.
To the first group, which we'll call the "informed" group, they communicated the result of their
Au premier groupe, que nous appelons "informé", ils ont communiqué le résultat de leur test sur le
bias test before they gave the final grades.
préjugé avant qu'ils ne donnent les notes finales.
To the second group, the control group, they told them afterward.
Au second groupe, celui de contrôle, ils l'ont dit après.
The only thing that changed, therefore, was the "when."
La seule chose qui changeait, donc, c'était le moment.
And the result was incredible.
Et le résultat a été incroyable.
The mere fact of knowing their score in advance
Le seul fait de connaître son score à l'avance
pushed the teachers in the informed group to reduce the grade gap by a full 0.35
a poussé les enseignants du groupe informé à réduire l'écart de notes de pas moins de 0,35
points.
point.
In practice, they almost eliminated the initial difference, and they did it mainly
En pratique, ils ont presque annulé la différence initiale et l'ont fait surtout
by raising the grades of immigrant students.
en augmentant les notes des étudiants immigrés.
At this point, however, the researchers wanted to go even deeper—that is, the
À ce stade, cependant, les chercheurs ont voulu aller encore plus loin, c'est-à-dire que la
question was: does knowing about one's specific bias make the difference, or would
question était : est-ce que c'est le fait de connaître son propre préjugé spécifique qui fait la différence, ou suffirait-il
a more general warning like "be careful, biases exist" be enough?
d'un avertissement plus générique du type "attention, les préjugés existent" ?
To figure it out, they set up a second experiment, this time online.
Pour le comprendre, ils ont mis en place une seconde expérience, cette fois-ci en ligne.
In this second round, everyone received a general message informing them
Lors de ce deuxième tour, tout le monde a reçu un message général les informant précisément
of the existence of biases in school; however, only half of them, the treatment group,
de l'existence de préjugés à l'école, mais seulement à la moitié d'entre eux, le groupe de traitement,
were also told their personal test result in addition to the general message.
en plus du message général, le résultat personnel du test a également été communiqué.
The goal was precisely to isolate the effect of tailored information.
L'objectif était précisément d'isoler l'effet de l'information sur mesure.
And this is where it gets super interesting.
Et c'est là que ça devient super intéressant.
Look at this table, because it's the key to everything.
Regardez ce tableau, car c'est la clé de tout.
For teachers with low bias, the general message and the personal one
Pour les enseignants ayant un faible préjugé, le message générique et le message personnel
had more or less the same positive effect, but the real surprise is in the row below.
ont eu plus ou moins le même effet positif, mais la vraie surprise se trouve dans la ligne du dessous.
For those with strong bias, the general message was of no use.
Pour ceux qui avaient un préjugé fort, le message générique n'a servi à rien.
No change.
Aucun changement.
They only changed their tune when they had their personal result slammed in their face.
Ils n'ont changé d'attitude que lorsqu'ils ont vu leur résultat personnel leur être jeté à la figure.
That's when they reduced the gap.
C'est là qu'ils ont vraiment réduit l'écart.
And this leads us straight to the heart of the mechanism they discovered.
Et cela nous amène droit au cœur du mécanisme qu'ils ont découvert.
What we could call the "surprise effect."
Ce que nous pourrions appeler l'effet de surprise.
Personalized information is a bombshell, especially when it catches you off guard.
L'information personnalisée est une bombe, surtout quand elle vous prend par surprise.
The teachers who changed their behavior the most were precisely those
Les enseignants qui ont le plus changé leur comportement ont été précisément ceux
who would have likely said, "Me, biased? No way."
qui auraient probablement dit : "Moi, des préjugés ? Mais pas du tout !"
And to confirm this, there's a striking piece of data.
Et pour confirmer cela, il y a une donnée impressionnante.
80% of teachers—eight out of ten—underestimated their own level of bias.
80 % des enseignants, soit huit sur dix, ont sous-estimé leur propre niveau de préjugé.
This makes us realize how little we know ourselves from this point of view.
Cela nous fait comprendre à quel point nous nous connaissons peu de ce point de vue.
And why direct, personal feedback can be so disruptive.
Et pourquoi un retour direct et personnel peut être aussi percutant.
And so we come to the point.
Et ainsi nous arrivons au fait.
What do we take away from all this research?
Que retenons-nous de toute cette recherche ?
And above all, what does it tell us about how we can make school a concretely fairer place for everyone?
Et surtout, que nous dit-elle sur la façon dont nous pouvons faire de l'école un lieu concrètement plus juste pour tous ?
Let's briefly summarize the fundamental things we've understood.
Résumons un instant les choses fondamentales que nous avons comprises.
Point one: unconscious biases are not abstract thoughts, but have a real impact on grades.
Premier point, les préjugés inconscients ne sont pas des pensées abstraites, mais ont un impact réel sur les notes.
Point two: awareness is a powerful weapon.
Deuxième point, la prise de conscience est une arme puissante.
Telling a teacher "look, you have this bias" can reduce disparities.
Dire à un enseignant "regarde, tu as ce biais" peut réduire les disparités.
Third: it's one thing to say "biases exist," and another to say "this is your bias."
Troisièmement, c'est une chose de dire que les biais existent, c'en est une autre de dire "voici ton biais".
Personalized information wins out, especially with those who have stronger biases.
L'information personnalisée l'emporte, surtout auprès de ceux qui ont les préjugés les plus forts.
Finally, the true driver of change is surprise.
Enfin, le véritable moteur du changement est la surprise.
The shock of discovering a side of ourselves we didn't expect.
Le choc de découvrir un aspect de nous-mêmes auquel nous ne nous attendions pas.
Let's close with an open question, a reflection.
Et terminons par une question ouverte, une réflexion.
All this research seems to suggest that sometimes, to start solving a problem, you just need to make it visible.
Toute cette recherche semble suggérer que parfois, pour commencer à résoudre un problème, il suffit de le rendre visible.
And the question we leave on the table is precisely this:
Et la question que nous laissons sur la table est précisément celle-ci.
Is bringing to light a bias we didn't know we had truly the first indispensable step toward defeating it?
Mettre en lumière un préjugé que nous ne savions pas avoir est-il vraiment la première étape indispensable pour commencer à le vaincre ?
Thank you for following us in this analysis.
Merci de nous avoir suivis dans cette analyse.